1. 自我介绍
2. 讲一下实习项目
3. String可变吗？
4. String为什么是final
5. final除了修饰类，还能修饰什么
    - final可以修饰：类  变量  方法
    - final修饰的类不能被继承
    - final修饰的方法不能被重写
    - final修饰的变量是一个常量。只能背赋值一次
6. 为什么要创建final类
    - 防止被继承
7. StringBuffer和StringBuilder
    - StringBuffer如何实现线程安全？？没回答上来
8. ConcurrentHashMap使用场景
9. 类变量如何实现线程安全
    - 加锁， 加volatile关键字
10. volatile如何实现线程安全的
    - 使用这个关键字确保指令不会被编译器优化，而是要求每次直接去共享内存，而不是本地内存读值。
11. volatile修饰的属性 进行++能保证线程安全吗
12. synchronize可以使用在哪里
13. 如何让锁最大化
    - 直接锁住类
14. 三个线程，其中两个等待另外两个线程执行完，该如何实现
15. jdk可以创建几种类型线程池
16. 面向对象三大特性
    - 继承
    - 封装：隐藏细节信息
    - 多态：一个接口，多种实现，方法重写重载
17. 接口可以写方法实现
    - Jdk1.8之后可以实现
18. 继承只能一个类，实现多个接口
    - 如果有多个相同的默认方法怎么办
    - https://blog.csdn.net/weixin_43364172/article/details/84973248
    - 类永远赢。类声明的方法，或者超类声明的方法，比default方法的优先级高，否则，子接口赢，否则，如果集成自多个接口，必须明确选择某接口的方法
```java
public class C implements B, A {
    void hello(){
        B.super.hello();
    }
}
```

19. 用的什么数据库
20. 讲一讲多表查询，关联查询
    - https://blog.csdn.net/weixin_39220472/article/details/81193617
21. 讲一下inner join
22. mybatis 一对多查询
23. 表数据量大怎么办？
    - 分库分表，加索引
24. 讲一下索引
25. 索引的类型
    1. 普通索引
    2. 唯一索引
    3. 主键索引
    4. 组合索引
    5. 全文索引
26. 索引失效
26. B树，B+树
    - B+树 非叶子节点仅用于索引
    - 所有叶子节点均有一个链指针指向下一个叶子节点

27. List线程安全的集合
    - Vector
28. http协议
29. 请求报文由哪些部分组成的
    - 请求行：
        - 是请求方法，GET和POST是最常见的HTTP方法，除此以外还包括DELETE、HEAD、OPTIONS、PUT、TRACE。
        - 请求对应的URL地址，它和报文头的Host属性组成完整的请求URL。
        - 协议名称及版本号。

    - 请求头：
        - HTTP的报文头，报文头包含若干个属性，格式为“属性名:属性值”，服务端据此获取客户端的信息。
        - 与缓存相关的规则信息，均包含在header中

    - 请求体：
        - 报文体，它将一个页面表单中的组件值通过param1=value1&param2=value2的键值对形式编码成一个格式化串，它承载多个请求参数的数据。不但报文体可以传递请求参数，请求URL也可以通过类似于“/chapter15/user.html? param1=value1&param2=value2”的方式传递请求参数。 
30. cookie与session
31. cookie和token如何设置时间有效性
    - 添加最大生存时间
32. spring默认是单例还是多例
    - 
33. 单例是线程安全的吗，Spring是线程安全的吗，让你写一个不是线程安全的你怎么写
34. 讲一下你的笔试题，非递归实现二叉树遍历
